---
title: 地球最短的一天
tags: []
id: '29655'
categories:
  - - 天文新知
  - - 闰秒
date: 2022-08-14 11:53:22
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆")**

 地球的平均太阳日为24小时（86,400秒）。数千年来，人们使用天文观测的方法来判断地球一天的长度，直到1655年，惠更斯发明第一个摆钟，才开始使用机械工具计时一天的长度。在不断地精进时钟设计与天文观测技术的情况下，发现地球自转速度不是固定的，地球自转速度的变化造成一天长度的变异。例如：大气扰动造成每天时间长度小于±0.5微秒的变化。近期的研究，使用西元前720年至西元1600年日月食及西元1600年后月掩星的资料，发现地球自转速度呈现长周期变异。

 化石显示7000万年前，白垩纪晚期的恐龙过着一天23.5小时的日子。更久远之前，4.3亿年前志留纪的珊瑚化石显示一天只有21小时。历史上，1660年曾经发生一天长度短了6毫秒，1910年曾经发生一天长度多了4毫秒。2022年6月29日一天长度少了1.59毫秒，则是原子钟发明以来地球自转最快的纪录。

 我们知道地球受到月球潮汐力的影响自转速度越来越慢，每个世纪一天的长度增加约2.3毫秒。除此之外，地球自转速度有数十天至不到一天的变化周期，归因于地球物理及气象等因素。例如：南北极冰川融化造成地壳抬升，虽然抬升的幅度很小，但是足以改变地球的形状，让地球形状更圆，自转速度更快，就像花式溜冰选手将手臂伸向身体时旋转得更快。所以要预测未来地球一天的长度非常困难。

 一天时间的长度关系到闰秒的设置。和闰秒有关的计时方式基本上有两种，一种与地球自转有关，称为世界时（UT1）；另一种则是以铯-133原子振荡频率来测量的原子钟时间，称为世界协调时（UTC），当两种时间系统在半年或一年内相差将超过0.9秒时，国际地球自转服务局（IRES）便会对全球发布闰秒预告，并在6月30日或12月31日的最后一秒钟对世界协调时实施闰秒调整，以配合地球自转的不规则变化。当世界时变长时，世界协调时加一秒；当世界时变短时，世界协调时减一秒，又称为负闰秒，未来几年会引入负闰秒的机会很小。（编译/台北天文馆施欣岚）

[![2022年6月29日是原子钟发明以来地球自转最快的一天。](/wp-content/uploads/2022/08/earth-in-a-hurry.webp)](/wp-content/uploads/2022/08/earth-in-a-hurry.webp "2022年6月29日是原子钟发明以来地球自转最快的一天。")  
图说：2022年6月29日是原子钟发明以来地球自转最快的一天。

资料来源：[美国海军天文台（USNO）](https://www.cnmoc.usff.navy.mil/Portals/49/Short%20day%20press%20release_ngs_grc_220809_1.pdf "开新视窗-美国海军天文台")、[timeanddate](https://www.timeanddate.com/news/astronomy/shortest-day-2022 "开新视窗-时间和日期")